### Измерение задержки передачи сообщений между двумя узлами сети с помощью технологии **MPI**.

#### Описание
Для того, чтобы измерить задержку при отправке сообщений между узлами, используется два узла, между которыми настраивается соединение типа 'точка-точка'.

В операциях типа 'точка-точка'' участвуют два процесса, один является отправителем сообщения, другой – получателем. Процесс-отправитель должен вызвать одну из процедур передачи данных и явно указать номер процесса-получателя в некотором коммуникаторе, а процесс-получатель должен вызвать одну из процедур приема с указанием того же коммуникатора. Он может не знать точный номер процесса-отправителя в данном коммуникаторе. Все процедуры делятся на два класса: процедуры с блокировкой и процедуры без блокировки (асинхронные). Процедуры обмена с блокировкой приостанавливают работу процесса до выполнения некоторого условия, а возврат из асинхронных процедур происходит немедленно после инициализации соответствующей коммуникационной операции. 

В нашем случае используются блокирующие операции передачи данных **MPI_Send** и **MPI_Recv**.

Отправляется **NTIMES** (см. пункт Сборка) сообщений от процесса 0 процессу 1 и ожидается ответ. Время измеряется с помощью метода **MPI_Wtime**. Он возвращает для каждого вызвавшего процесса астрономическое время в секундах (вещественное число двойной точности), прошедшее с некоторого момента в прошлом. Момент времени, используемый в качестве точки отсчёта, не будет изменён за время существования процесса.

#### Сборка
Для того, чтобы собрать проект, воспользуйтесь коммандой
```
cmake -b build -DNTIMES=<КОЛИЧЕСТО ОТПРАВЛЯЕМЫХ СООБЩЕНИЙ> && cmake --build build --target comm_delay
```

#### Запуск
В данном проекте используется два узла
```
mpirun -n 2 build/comm_delay
```

#### Результаты измерения

Ниже приведены результаты запуска при **NTIMES**=10.000.000
```
$ mpirun -n 2 build/comm_delay
Sending 100000000 messages there and back again
Started at: 0
Finished at: 34.5461
Delay per transmission: 1.72731e-07
```

Результаты нескольких запусков:

| **№** | **TOTAL** | **RESULT**  |
|-------|-----------|-------------|
| 1     | 34.5461   | 1.72731e-07 |
| 2     | 35.6389   | 1.78194e-07 |
| 3     | 35.7701   | 1.78851e-07 |
| 4     | 35.3768   | 1.76884e-07 |
| 5     | 34.8427   | 1.74213e-07 |

Среднее значение задержки на отправку одного сообщения: **1,76175E-07**
